### 2012-07-19 notes.tex
added further notes

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{Notes SMS}}
\author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
\date{\today}

\maketitle

\section{SMS traditionell}
\subsection{SMS-Spezifikation}
\begin{itemize}
	\item Verwaltung durch Short Message Service Center (SMSC) des Providers
	\item SMSC kann SMS an mobile Endgeräte senden, maximale Payload 140 octets (8-bit Tupel)
		\begin{itemize}
			\item 7-bit encoding: 160 chars
			\item 8-bit encoding: 140 chars
			\item 16-bit encoding: 70 chars
		\end{itemize}
	\item SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, spezielle Anwendungen auf 
		dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser, Beispiele:
		\begin{itemize}
			\item Klingelton-Download
			\item Austausch von Bildnachrichten
			\item Change look and feel of the handset's GUI
		\end{itemize}		
	\item System kann überlange Nachrichten segmentieren; mehrere SMS werden gesendet, Teil der Payload jeder
		dieser SMS wird für nutzerspezifischen Header für Sequenzinformationen verwendet
	\item SMSC arbeiten entweder nach store-and-forward oder forward-and-forget Prinzip:
		\begin{itemize}
			\item store-and-forward: System versucht Nachricht regelmäßig für eine festgelegte 
				Vorhaltezeit (meist 48h bis 7 Tage) nachzusenden, bis diese erfolgreich beim Empfänger 
				eingetroffen ist. Nachrichten, die innerhalb der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden 
				konnten, werden vom SMSC gelöscht. Ist Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort ab.
			\item forward-and-forget: Nachricht wird direkt an den Empfänger weitergeleitet, ohne Prüfung, ob 
				dieser die Nachricht erhalten hat und ohne Nachsenden im Fehlerfall
		\end{itemize}	
	\item SMS Protocol Stack besteht aus 4 Schichten:
		\begin{itemize}
			\item application layer
			\item transfer layer
			\item relay layer
			\item link layer
		\end{itemize}		
	\item \textit{Beispiel einer Transfer protocol data unit (SMS-Aufbau) anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Table 1)}
\end{itemize}

\subsection{Übertragung}
\begin{itemize}
	\item SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
		oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
		halten.
	\item Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
		Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.
\end{itemize}

\subsection{Nachrichtentypen}
\begin{itemize}
	\item Flash Message: erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item Silent Message: erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item Concatenated Message: Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

\subsection{Shortcodes}
\begin{itemize}
	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
		erfasst.
\end{itemize}

\subsection{Email-Gateway}
\begin{itemize}
	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
\end{itemize}

\subsection{SMS centers (SMSC)}
\begin{itemize}
	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
		gesendet
	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
		Entities (SMEs) und einem SMSC.
	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
		SMS senden und empfangen können
	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
		verschiedener Hersteller.
	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
\end{itemize}

\subsection{Message aggregators}
\begin{itemize}
	\item Provider kommunizieren in der Regel nicht direkt mit SMSCs, sondern nutzen einen SMS Broker (oder message aggregator)
	\item Ein Aggregator ist eine Wirtschaftseinheit, welcher Verträge mit Netzwerk-Providern aushandelt und als Mittelsmann
		Zugang zu Mobilfunknetzen zur Nachrichtenübertragung für Dritte ohne direkte Beziehung zum Mobilfunknetzwerk gewährt. 
	\item Der Aggregator nutzt SMPP um Verbindungen mit Provider-Mobilfunknetzwerken aufrechtzuerhalten.
	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen (Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
\end{itemize}

\subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
\begin{itemize}
	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
\end{itemize}

\subsection{MMS}
\begin{itemize}
	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
\end{itemize}

\end{document}