### 2012-09-14 paper.tex
added first draft of paper.tex

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{SMS in Datennetzen}}
\author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
\date{\today}

\maketitle

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Einleitung

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.

Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
von einem PC an ein Mobiltelefon im britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies 
war etwa ein Jahr nach der Einführung des GSM-Standards für Mobiltelefone in 
Europa.

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen uber Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das Short Message Service Center (SMSC) des 
Providers verwaltet. Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem store-and-forward oder 
forward-and-forget-Prinzip.

Beim Store-and-Forward-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit and den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.

Arbeitet das SMSC nach dem Forward-and-Forget-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen. Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
        Oktett(s) & Beschreibung \\
        \hline \hline
         07 & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
         \hline
         91 & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
         \hline
         72 83 01 00 10 F5 & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
         \hline
         04 & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
         \hline
         0B & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
         \hline
         C8 & Typ der Sender-Adresse \\ 
         \hline
         72 38 88 09 00 F1 & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
         \hline
         00 & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
         \hline
         00 & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
         \hline
         99 30 92 51 61 95 80 & Zeitstempel \\ 
         \hline
         0A & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
         \hline
         E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37 & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
    \end{tabular}
    \label{tbl:sms-struct}

    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: \\
        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
    }
\end{figure}

SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser.

\subsection{Übertragung}
SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
halten.

Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

% \subsection{Shortcodes}
% \begin{itemize}
% 	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
% 	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
% 	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
% 	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
% 	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
% 		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
% 	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
% 		erfasst.
% \end{itemize}

% \subsection{Email-Gateway}
% \begin{itemize}
% 	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
% 	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
% \end{itemize}

% \subsection{SMS centers (SMSC)}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
% 		gesendet
% 	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
% 		Entities (SMEs) und einem SMSC.
% 	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
% 		SMS senden und empfangen können
% 	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
% 		verschiedener Hersteller.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

% \subsection{Message aggregators}
% \begin{itemize}
% 	\item Provider kommunizieren in der Regel nicht direkt mit SMSCs, sondern nutzen einen SMS Broker (oder message aggregator)
% 	\item Ein Aggregator ist eine Wirtschaftseinheit, welcher Verträge mit Netzwerk-Providern aushandelt und als Mittelsmann
% 		Zugang zu Mobilfunknetzen zur Nachrichtenübertragung für Dritte ohne direkte Beziehung zum Mobilfunknetzwerk gewährt. 
% 	\item Der Aggregator nutzt SMPP um Verbindungen mit Provider-Mobilfunknetzwerken aufrechtzuerhalten.
% 	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

% \subsection{SMS Technische Realisierung über GSM}
% \begin{itemize}
% 	\item Realisiert durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling System No. 7)
% 	\item Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP Nachrichten 
% 		durch das Netzwerk transportiert
% 	\item Vier MAP Prozeduren zur Kontrolle des Short Message Services:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Mobile Originated (MO) short message service transfer
% 			\item Mobile Terminated (MT) short message service transfer
% 			\item Short message alert procedure
% 			\item Short message waiting data set procedure
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% \subsubsection{MO short message service transfer}
% \begin{itemize}
% 	\item Immer wenn ein Nutzer eine SMS versendet, wir diese zunächst zum 
% 		VMSC/SGSN (Mobile Switching Center/GRPS Core Network) geschickt
% 	\item Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
% 		SMSCs übermittelt (Addresse des SMSCs in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte 
% 		definiert)
% 	\item VMSC/SGSN ruft MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um 
% 		Nachricht an das spezifizierte Interworking MSC des Service Centers zu senden
% 	\item Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation an das SMSC, welches 
% 		in der Nachricht angegeben wurde. Eingebettet in Transaction Capabilities Application
% 		Part (TCAP). Tranport zum Core Network erfolgt über den Signaling Ceonnection 
% 		Control Prt (SCCP)
% 	\item Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die 
% 		SMS-PP Application Protocal Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an 
% 		das zuständige Service Center des SMSC weiter. Hier wird sie gespeichert und 
% 		anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. SC gibt Bestätigung von 
% 		Fehler der Erfolg zurück.
% 	\item Nach Erhalt des Submission Satus vom SC sendet das Interworking MSC eine 
% 		Benachrichtung zurück an das VMSC/SGSN des Senders, von dort aus wird die 
% 		Benachrichtigung über Funk an den Sender ausgeliefert
% 	\item \textit{Grafik MO anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
% \end{itemize}

% \subsubsection{MT short message service transfer}
% \begin{itemize}
% 	\item Wenn SMSC feststellt, dass es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die 
% 		SMS-PP APDU der an die Gateway MSC (GMSC) Kompomente des SMSC.
% 	\item Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position des Empfängers 
% 		herausfinden (in diesem Zusammenhang ist der Begriff Gateway MSC ein MSC das 
% 		Routing Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). 
% 		Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service package \\
% 		MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine \\ sendRoutingInfoForSM 
% 		(SRI-for-SM) MAP Nachricht an das HLR der Zielnummer sendet, um die 
% 		aktuelle Position des Empfängers anzufragen
% 	\item Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder 
% 		aber über eine Verbindung zu einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile 
% 		network), gesendet werden (je nachdem zu welchem Netzwerk der Empfänger gehört)
% 	\item Das HLR macht einen Database lookup und sendet Daten zur aktuellen Position des 
% 		Empfängers an das GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die 
% 		Adresse des MSC sein, über welches der Empfänger gerade erreichbar ist, die 
% 		SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung zurücksenden, 
% 		falls der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.
% 	\item Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht des die 
% 		Nachricht an den Empfänger zu übermitteln. Dies geschieht durch Aufrufen des \\
% 		MAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine \\ 
% 		MAP mt-ForwardSM Nachricht 
% 		an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es 
% 		sich hierbei um ein MSC oder SGSN handelt
% 	\item Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim VLR 
% 		durch eine Send\_Info\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem 
% 		Empfänger und liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an 
% 		das VMSC zurück (im Fehlerfall wird Fehlermeldung gesendet; in diesem Fall wird 
% 		Auslieferung der SMS abgebrochen und beim SMSC gemeldet. Im Erfolgsfall sendet das VMSC Erflogsnachricht an SMSC)
% 	\item GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellungsversuchs an das SC 
% 		weiter. Im Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) 
% 		entfernt und, falls angefordert, ein Zustellreport an den Sender geschickt.
% 	\item Bei einem gescheiterten Zustellungsveruch versucht das SMSC periodisch die 
% 		Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzustellen; SMSC registiert sich 
% 		eventuell beim HLR, um über die Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu 
% 		werden.
% 	\item \textit{Grafik MT anfügen \\(http://en.wikipedia.org/wiki/Short\_message\_service\_technical\_realisation\_(GSM))}
% \end{itemize}

% \subsubsection{Failed short message delivery}
% \begin{itemize}
% 	\item Falls das VMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der MAP Prozedur 
% 		MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers angibt und zusätzlich 
% 		eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die Verfügbarkeit der Zieladresse stellt.
% 	\item Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von Kurznachrichten 
% 		nicht verfügbar ist ud speichert die Adresse das SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) Liste des Ziels.
% 	\item Gültige Flags:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Mobile Not Reachable Flag (MNRF)
% 			\item Memory Capacity Exceeded Flag (MCEF)
% 			\item Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG)
% 		\end{itemize}
% 	\item Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM Requests mit einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden 
% 		SMSCs automatisch der MWD Liste des Ziels hinzu (wenn SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority-Flag hat, dann antwortet 
% 		das HLR mit der VLR-Adresse, falls verfügbar).
% 	\item Das HLR kann auf verschiedenen Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers informiert werden:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt, eine Neuverbindung löst ein Location Update beim HLR aus.
% 			\item Teilnehmer befand sich in ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk getrennt. Beim erneuten Eintritt in 
% 				einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht 
% 				an das HLR
% 			\item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so wird eine Ready-for-SM 
% 				Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
% 		\end{itemize}
% 	\item Sobald HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC MAP message an jedes 
% 		in der MWD Liste des Teilnehmers registrierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess erneut gestartet wird.
% \end{itemize}

% \subsubsection{MAP Transport Protocols}
% \begin{itemize}
% 	\item TODO for Paper
% \end{itemize}

\subsection{Nachteile von SMS}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetzen und Endgeräte ist die klassische SMS in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
	\item \textbf{Rich Text:} Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
	\item \textbf{Übertragungskanal:} ursprünglich nicht für das heutige 
		Nachrichtenaufkommen ausgelegt
\end{itemize}

% \subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
% 	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
% 	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
% 	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
% 	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
% 	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
% 	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
% \end{itemize}

% \subsection{MMS}
% \begin{itemize}
% 	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
% 	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
% 	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
% 		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
% 	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
% 	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
% \end{itemize}

% section sms }}}

% \section{Rich Communication Suite} % {{{
% \label{sec:rcs}

% \subsection{Übersicht} % {{{
% \label{sub:uebersicht}

% Quelle: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Rich\_Communication\_Suite}
% \begin{itemize}
% 	\item Industriestandard zur Nutzung des \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)} für Kommunikation von mobilen
% 		Endgeräten
% 	\item Für den Enduser: Sprachkommunikation, Instant Messaging, Videotelefonie,
% 		Kontakliste
% 	\item Main features: Enhanced Phonebook, Enhanced Messaging, Enriched Call
% 	\item Es werden verschiedene Standards genutzt, z.B. von \textit{3GPP} und  \textit{Open Mobile
% 		Alliance (OMA)} definiert, um das Enhanced Phonebook zu realisieren 
% 	\item RCS nutzt \textit{IMS} als Service-Platform zur Authentifizierungen, Autorisierung,
% 		Registration, Abrechnung und Routing
% 	\item Bestandteile des RCS-Konzepts:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Präsenzinformation
% 				(\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4senzinformation})
% 			\item Sprachtelefonie
% 			\item Instant Messaging
% 			\item Videoübertragung
% 			\item Bildübertragung
% 			\item SMS
% 			\item MMS
% 			\item Ortung
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% % subsection uebersicht} }}}

% \subsection{Entwicklung} % {{{
% \label{sub:entwicklung}

% Quelle: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Joyn}
% \begin{itemize}
% 	\item Begann 2008 auf Initiative Nokias
% 	\item Wird vom Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorrangetrieben
% 	\item Wird als \textit{Joyn} vermarktet und als "Nachfolger der SMS"
% 	\item Unterstützung von den Betriebssystemen Windows Mobile, iOS und Android
% 	\item Anfangs Einbindung durch Apps später im Betriebssystem verankert
% 	\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
% \end{itemize}

% % subsection entwicklung }}}

% \subsection{Einführung} % {{{
% \label{sub:einfuehrung}

% \begin{itemize}
% 	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
% 		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
% 	\item In Deutschland:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
% 			\item T-Mobile Oktober 2012
% 			\item O2 2013
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% subsection einfuehrung }}}

% section rcs }}}

\end{document}