### 2012-09-21 paper.tex
added further paragraphs to part 1 (sms via gsm)

\documentclass[german,12pt,a4paper]{article}
\usepackage{fullpage}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{listings}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{color}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage{subfig}
\usepackage[colorlinks=false,pdfborder={0 0 0}]{hyperref}

\pagestyle{plain}
\pagenumbering{arabic}
\frenchspacing

\newcommand{\comments}[1]{}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.55}

%Redefine the first level
\renewcommand{\theenumi}{\textbf{\alph{enumi})}}
\renewcommand{\labelenumi}{\theenumi}

\begin{document}

\title{\textbf{SMS in Datennetzen}}
\author{Sebastian Menski (734272), Martin Ohmann (734801) \\ \texttt{\{menski,ohmann\}@uni-potsdam.de}}
\date{\today}

\maketitle

\begin{abstract}
Abstract
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Einleitung

\section{Geschichte}
Erste Überlegungen zu einem Textnachrichtendienst gab es bereits 1984 bei den 
europäischen Telekommunikationsgesellschaften. Damals wurde der ursprüngliche 
Konzeptvorschlag für den Short Message Service von Friedhelm Hillebrand von der 
damaligen Deutschen Bundespost mit Beiträgen von Bernard Ghillebaert von der PTT 
(Vorgänger der france Télécom) erarbeitet und schließlich 1985 in die 
GSM-Standarisierung eingebracht. Die erste Version des endgültigen Standards 
wurde 1989 verabschiedet. Finn Trosby von der norwegischen Telenor war es, der 
1987 bis 1990 als Leiter der Standardisierungsgruppe GSM4 DGMH (Drafting Group 
Message Handling) mit dieser das erste technische Design erarbeitete und 
standardisierte.
Vorn 1990 bis 2009 wurde der SMS-Standard in dieser Gruppe unter Leitung von 
Kevin Holly von Cellnet und Ian Harris von Vodafone weiterentwickelt.

Die erste Kurzmitteilung des Short Message Service wurde am 3. Dezember 1992 
von einem PC an ein Mobiltelefon im britischen Vodafone-Netz gesendet. Dies 
war etwa ein Jahr nach der Einführung des GSM-Standards für Mobiltelefone in 
Europa.

SMS war ursprünglich dazu gedacht über den Signalisierungskanal zum Rufaufbau
Mitteilungen uber Netzstörungen oder ähnliche Informationen an die Nutzer zu
senden. Der Dienst wurde daher zunächst kostenlos angeboten, entwickelte sich
jedoch zum größten Ertragsbringer der Netzbetreiber. Der Steuerungsaufwand ist
hier verglichen mit einem Telefongespräch sehr gering, was entsprechend höhere
Gewinnmargen für die Netzbetreiber bedeutet.

\section{SMS über GSM} % {{{
\subsection{Spezifikation}
SMS-Nachrichten werden durch das Short Message Service Center (SMSC) des 
Providers verwaltet. Das SMSC arbeitet dabei entweder nach dem store-and-forward oder 
forward-and-forget-Prinzip.

Beim Store-and-Forward-Prinzip versucht das System 
die Nachricht regelmäßig für eine festgelegte Vorhaltezeit and den Empfänger 
zu übermitteln, bis diese erfolgreich bei ihm eingetroffen ist. Nachrichten, die innnerhalb 
der Vorhaltezeit nicht zugestellt werden konnten, werden von SMSC gelöscht. 
Ist die Empfängernummer dem SMSC unbekannt, lehnt es diese sofort an.

Arbeitet das SMSC nach dem Forward-and-Forget-Prinzip, dann werden Nachrichten ohne 
Zwischenspeicherung an den Empfänger weitergeleitet. Es erfolgt hierbei keine Prüfung, 
ob die Nachricht auch tatsächlich angekommen ist.

Eine SMS-Nachricht kann gewöhnlich bis zu 160 7-bit-kodierte Zeichen beinhalten. 
Es sind jedoch auch 8-Bit- und 16-Bit-Kodierungen möglich. Hierbei beträgt die 
maximale Nachrichtenlänge 140 bzw. 70 Zeichen. Das System ist in der Lage überlange 
Nachrichten zu segmentieren. So werden bei Nachrichten, die länger als 160 Zeichen 
sind, mehrere SMS gesendet und später beim Empfänger wieder zusammengesetzt.

SMS können auch dazu benutzt werden Binärdaten zu senden, wie zum Beispiel 
Klingeltöne oder Bildnachrichten. Spezielle Anwendungen auf 
dem Telefon übernehmen die Verarbeitung dieser.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{ p{4cm} | p{10cm} }
        \textbf{Oktett(s)} & \textbf{Beschreibung} \\
        \hline \hline
         \texttt{07} & Länge der SMSC-Informationen (hier 7 Oktetts) \\ 
         \hline
         \texttt{91} & Typ der SMSC-Adresse (91 bedeutet internationales Telefonnummernformat) \\ 
         \hline
         \texttt{72 83 01 00 10 F5} & SMSC-Nummer (hier +27381000015) \\ 
         \hline
         \texttt{04} & Erstes Oktett dieser SMS-DELIVER message \\ 
         \hline
         \texttt{0B} & Länge der Adresse/Nummer des Senders (0B$_{16}$ = 11$_{10}$) \\ 
         \hline
         \texttt{C8} & Typ der Sender-Adresse \\ 
         \hline
         \texttt{72 38 88 09 00 F1} & Sender-Nummer (hier +27838890001) \\ 
         \hline
         \texttt{00} & Protocol identifier (00 = SME-to-SME Protokoll -- implizit) \\ 
         \hline
         \texttt{00} & Datenkodierung (00 = 7 bit, 01 = 8 bit, 10 = 16 bit, 11 = reserviert) \\ 
         \hline
         \texttt{99 30 92 51 61 95 80} & Zeitstempel \\ 
         \hline
         \texttt{0A} & Nutzdatenlänge/Länge der Nachricht \\ 
         \hline
         \texttt{E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37} & Nachricht "hellohello", 8-bit Oktetts representiert als 7-bit Daten
    \end{tabular}
    \label{tbl:sms-struct}
    \centering
    \caption{Beispiel der Transfer Protocol Data Unit: 
        \texttt{07 91 72 83 01 00 10 F5 04 0B C8 72 38 88 09 00 F1 00 00 99 30 92 51 61 95 80 0A E8 32 9B FD 46 97 D9 EC 37}
    }
\end{figure}

\subsection{Nachrichtentypen}
Neben den normalen Kurznachrichten bietet der SMS-Standard noch drei weitere Textnachrichtentypen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Flash Message:} erscheint direkt auf Display; die meisten Mobiltelefone können solche Nachrichten nicht speichern,
		Beispiel: Anzeige des Restguthabens direkt nach einem Gespräch.
	\item \textbf{Silent Message:} erscheinen weder auf dem Display noch durch akkustisches Signal. 
		Wird z.B. von Polizei zur Personenortung genutzt.
	\item \textbf{Concatenated Message:} Mehrere Kurzmitteilungen werden zu einer Nachricht zusammengestellt.
\end{itemize}

\subsection{Übertragung}
SMS nutzt einen Signalisierungskanel des GSM-Standards wie etwa SDCCH (Stand-alone Dedicated Control Channel) 
oder FACCH (Fast Associated Control Channel). Diese Kanäle werden auch genutzt, um Gespräche aufzubauen und zu 
halten.

Kurzmitteilungen können parallel zu Telefongesprächen empfangen/gesendet werden. Teil der Bandbreite des 
Verkehrsdatenkanals wird hier temporär zum Signailiserungskanal (SACCH) umkonfiguriert.

\subsection{Technische Realisierung über GSM}
Der Short Message Service wird durch den Mobile Application Part (MAP) des SS\#7 Protokolls (Signaling 
System No. 7) realisiert. Die Elemente des Short Message Protokolls werden als Felder innerhalb von MAP
Nachrichten durch das Netzwerk transportiert. Bei der Übertragung von Kurznachrichten vom Empfänger zum
Service Center wird die Prozedur \textit{Mobile Originated (MO) short message service transfer} genutzt,
für die Übertragung vom Service Center zum Empfänger die Prozedur \textit{Mobile Terminated (MT) short
message service transfer}. Zum Abhandeln von Fehlern und Verwalten von Warteschlangen stehen zudem die 
Prozeduren \textit{Short message alert procedure} und \textit{Short message waiting data set procedure} 
zur Verfügung.
Im folgenden werden diese vier Prozeduren genauer beschrieben.

\subsubsection{Mobile Originated Short Message Service Transfer}
Immer wernn ein Nutzer eine SMS versende, wird diese zum nächsten VMSC/SGSN (Mobile Switching 
Center/GPRS Core Network) gesendet. Neben der Textnachricht werden Zieladresse und die Adresse des 
SMSCs übermittelt.

Die Adresse des SMSCs ist hierbei in der Telefonkonfiguration der SIM-Karte definiert. Das VMSC/SGSN 
ruft das MAP service package MAP\_MO\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE auf um die Nachricht an das spezifizierte 
Interworking MSC des Service Senters zu senden. Der Service sendet die mo-ForwardSM MAP Operation --
Eingebettet in den Transaction Capabilities Application Part (TCAP) -- an das SMSC, welches in der 
Nachricht angegenben wurde. Der Transport erfolgt hierbei über das Core Network mittels Signaling 
Connection Control Part (SCCP).

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mo-forward-sm.png}
    \label{fig:mo-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Sender zum Service Center}
\end{figure}

Nach Erhalt der MAP mo-ForwardSM Nachricht gibt das Interworking MSC des SMSC die SMS-PP Application 
Protocol Data Unit (APDU) (beinhaltet den Nachrichtentext) an das zuständige Service Center des SMSC 
weiter. Hier wird sie gespeichert und anschließend versucht an die Zieladresse auszuliefern. Das 
Service Center liefert als Submission Status eine Erfolgs- oder Fehlermeldung zurück.

Nach Erhalt des Submission Status vom Service Center sendet das Interworking MSC eine Benachrichtigung
zurück an das VMSC/SGSN des Senders. Von dort aus wird die Benachrichtigung über Funk an den Sender
ausgeliefert.

\subsubsection{Mobile Terminated Short Message Service Transfer}
Wenn das SMSC feststellt, das es eine SMS ausliefern soll, dann sendet es die SMS-PP APDU der Nachricht 
an die Gateway MSC (GMSC) Komponente des SMSC. Das GMSC muss nach dem Empfangen der Nachricht die Position
des Empfängers herausfinden (in diesem Zusammenahng ist der Begriff Gateway MSC ein MSC, das Routing 
Informationen aus dem Home Location Register (HLR) bezieht). Dies geschieht, indem das GMSC das MAP service
package MAP\_SEND\_ROUTING\_INFO\_FOR\_SM aufruft, welches eine sendRoutingInfoForSM (SRI-for-SM) MAP 
Nachricht an das HLR der Ziernummer sendet, um die aktuelle Position des Empfängers anzufragen.
Die SRI-for-SM-Nachricht kann entweder an ein HLR im gleichen Netzwerk, oder aber über eine Verbindung zu
einem HLR in einem fremden PLMN (Public land mobile network), gesendet werden (je nachdem zu welchem 
Netzwerk der Empfänger gehört).

Das HLR macht einen Database lookup und sendet die Daten zur aktuellen Position des Empfängers an das 
GMSC des SMSCs zurück. Diese Positionsdaten können entweder die Adresse des MSC sein, über welches der 
Empfänger gerade erreichbar ist, die SGSN Adresse, oder beides. Das HLR kann ebenfalls eine Fehlermeldung 
zurücksenden, fall der Empfänger nicht für Kurznachrichten geeignet ist.

Sobald das GMSC die Routing Informationen erhalten hat, versucht es die Nachricht an den Empfänger zu 
übermitteln. Diese geschieht die das Aufrufen desMAP\_MT\_FORWARD\_SHORT\_MESSAGE services, welcher eine
MAP mt-ForwardSM Nachricht an die vom HLR bereitgestellte Adresse sendet. Dabei ist es egal, ob es sich 
hierbei um ein MSC oder SGSN handelt.

Das VMSC fragt die benötigten Informationen zum Ausliefern der Nachricht beim Visitor Location Register
(VLR) durch eine Send\_Infor\_for\_MS\_SMS Nachricht ab. Das VLR sucht daraufhin nach dem Empfänger und
liefert die Mobile Subscriber ISDN Number (MSISDN) des Empfängers an das VMSC zurück. Im Fehlerfall wird 
eine Benachrichtigung an das VMSC gesendet, die Auslieferung des SMS abgebrochen, und der gescheiterte 
Zustellversuch beim SMSC gemeldet. Em Erfolgsfall sendet das VMSC eine Erfolgsnachricht an das SMSC.

Die GMSC Komponente des SMSC reicht das Ergebnis des Zustellversuchs an das Service Center weiter. Im
Erfolgsfall wird die Nachricht aus der Store and Forward Engine (SFE) entfernt und, falls angefordert,
ein Zustellreport an den Sender geschickt. Bei einem gescheiterten Zustellversuch versucht das SMSC
periodisch die Nachricht für eine bestimmte Vorhaltezeit zuzstellen. Das SMSC registiert sich eventuell 
beim HLR, um über eine erneute Verfügbarkeit des Empfängers benachrichtigt zu werden.

\begin{figure}[htm]
    \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/mt-forward-sm.png}
    \label{fig:mt-forward-sm}
    \caption{Transport einer Kurznachricht vom Service Center zum Empfänger}
\end{figure}

\subsubsection{Failed Short Message Delivery}
Falls das SMSC/SGSN einen Fehler bei der Auslieferung anzeigt, dann sendet das SMSC mit Hilfe der 
MAP Prozedur MAP\_REPORT\_SM\_DELIVERY\_STATUS eine Nachricht an das HLR, welche den Grund des Fehlers
angeibt und zusätzlich eine Anfrage zur automatischen Benachrichtigung des SMSC durch das HLR über die 
Zieladresse stellt.

Das HLR setzt ein Flag für den Zielaccount, welches angibt, dass dieser momentan für die Übermittlung von 
Kurznachrichten nicht verfügbar ist und speichert die Adresse des SMSCs in der Message Waiting Data (MWD) 
Liste des Ziels. Gültige Flags sind hierbei: Mobile Not Reachable (MNRF), Memory Capacity Exceeded (MCEF), 
Mobile Not Reachable for GPRS (MNRG). Ab diesem Zeitpunkt antwortet das HLR auf SRI-for-SM-Requests mit 
einem Fehler und fügt die Adressen der anfragenden SMSC automatisch der MWD Liste des Ziel hinzu. Sollte 
ein SRI-for-SM Request ein gesetztes Priority Flag haben, dann antwortet das HLR mit der VLR-Adresse, 
falls diese verfügbar ist.

Das HR kann auf verschieden Wegen über die erneute Verfügbarkeit für Kurznachrichten eines Teilnehmers 
informiert werden:
\begin{itemize}
    \item Der Teilnehmer wurde vom Netzwerk getrennt. Eine Neuverbindung löst ein Location Update beim 
    HLR aus.
    \item Der Teilnehmer befand sich in einem ``Funkloch'', wurde jedoch nicht komplett vom Netzwerk
    getrennt. Beim erneuten Eintritt in einen abgedeckten Netzbereich antwortet es auf Page Requests
    des VLRs. Das VLR sendet daraufhin eine Ready-for-SM Nachricht and das HLR.
    \item Wenn der Telefonspeicher voll war und der Teilnehmer daraufhin einige Nachrichten löscht, so
    wird eine Ready-for-SM Nachricht vom VMSC/VLR an das HLR gesendet.
\end{itemize}

Sobald das HLR über die erneute Verfügbarkeit des Teilnehmers informiert wurde, sendet es eine AlertSC 
MAP message an jedes in der MWD Liste des Teilnehmers registierte SMSC, wodurch der SMS-Zustellprozess
erneut gestartet wird.

% \subsection{Shortcodes}
% \begin{itemize}
% 	\item Abgekürzte Nummer (4-6 Ziffern) als ``Adresse'' für SMS
% 	\item Nur im Netz des Providers gültig, oder in den Netzen mehrerer Provider gültig (allgemeine shortcodes)
% 	\item Können dazu genutzt werden Nachrichten von oder an Nutzer in mehreren Mobilfunknetzen zu senden.
% 	\item Provider senden oft Informations-SMS unter Verwendung von nur im eigenen Netzwerk gültigen Shortcodes
% 	\item Shortcodes können angemietet werden und dem Nutzer kann es erlaubt sein, Keywords an diese zu senden, um 
% 		damit eine Aktion auszulösen (z.B. Klingelton-Download)
% 	\item Shortcodes können vom Mobilfunkvertrag abweichende Kosten haben, diese werden in der Telefonabrechnung 
% 		erfasst.
% \end{itemize}

% \subsection{Email-Gateway}
% \begin{itemize}
% 	\item manche Provider bieten Email-to-SMS gateways an
% 	\item Email an 1234567890@provider.de löst SMS an 1234567890 aus
% \end{itemize}

% \subsection{SMS centers (SMSC)}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS-Nachrichten werden vo Telefon über Funk via Funkturm der Mobilfunkzelle an das SMSC des Providers 
% 		gesendet
% 	\item Die Zugriffsprotokolle des SMSC erlauben Interaktion zwischen zwei SMSCs oder zwischen Externen Shortmessage 
% 		Entities (SMEs) und einem SMSC.
% 	\item SMEs sind sind Software Anwendungen auf Netzwerkkomponenten (z.B. mobile handsets) oder Hardware-Geräte, welche 
% 		SMS senden und empfangen können
% 	\item Short Message Peer-to-Peer (SMPP) Protocol erlaubt Interaktion zwischen externen SMEs und SMSCs 
% 		verschiedener Hersteller.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

% \subsection{Message aggregators}
% \begin{itemize}
% 	\item Provider kommunizieren in der Regel nicht direkt mit SMSCs, sondern nutzen einen SMS Broker (oder message aggregator)
% 	\item Ein Aggregator ist eine Wirtschaftseinheit, welcher Verträge mit Netzwerk-Providern aushandelt und als Mittelsmann
% 		Zugang zu Mobilfunknetzen zur Nachrichtenübertragung für Dritte ohne direkte Beziehung zum Mobilfunknetzwerk gewährt. 
% 	\item Der Aggregator nutzt SMPP um Verbindungen mit Provider-Mobilfunknetzwerken aufrechtzuerhalten.
% 	\item Aggregatoren bieten Zugriff auf ihre Server typischerweise über SMPP oder kundenspezifische APIs an.
% 	\item \textit{Grafik SMSC, SMPP, SMS Broker anführen \\(Computer-SMS\_pdf.pdf, Figure 1)}
% \end{itemize}

\subsection{Nachteile von SMS}
Mit der voranschreitenden Entwicklung der mobilen Datennetzen und Endgeräte ist die klassische SMS in vielen Belangen
nicht mehr zeitgemäß und bietet eine ganze Reihe an Nachteilen:
\begin{itemize}
	\item \textbf{Multi-Device:} Der SMS Service ist an eine einzige Mobilfunknummer gebunden, was in der heutigen Zeit -- 
		wo Nutzer Laptops, Tablets, Smartphones und PCs nutzen -- einen großen Nachteil gegenüber SMS Alternativen 
		bildet, welche die Möglichkeit bieten, einen Account auf mehreren Geräten gleichzeitig zu nutzen
	\item \textbf{Kosten:} SMS sind teuer. Rechenbeispiel: 20 Cents/SMS entspricht bei einer Länge von 140 Bytes/Nachricht Kosten 
		von 0.14 Cents/Byte. Bei einer Datenflat für \$30/2GB entspricht das 0.000003 Cents/Byte.
	\item \textbf{Real-Time:} Es gibt keine Garantie für die Zustellzeit. Die Zustellung kann manchmal viel Zeit in Anspruch nehmen. 
		Es gibt auch keine ``is typing'' Feature, welches aus vielen anderen Messengern bekannt ist. iMessage z.B. bietet 
		dieses Feature und kommt zudem mit geringeren Zustellzeiten aus.
	\item \textbf{Gruppen:} Nachrichten an eine Gruppe von Personen sind in SMS nicht möglich.
	\item \textbf{Rich Text:} Limitation auf 160 7-Bit Zeichen lässt keine besonderen Formatierungen oder Schriftarten zu. Das Einbetten
		von Grafiken, Emoticons und anderen Multimediainhalten ist nicht möglich. Aber: EMS füllt diese Lücke
	\item \textbf{Übertragungskanal:} ursprünglich nicht für das heutige 
		Nachrichtenaufkommen ausgelegt
\end{itemize}

% \subsection{SMS-Versand in Deutschland, Statistiken}
% \begin{itemize}
% 	\item SMS mittlerweile fast 20 Jahre alt (erste SMS überhaupt wurde am 3. Dezember 1992 verschickt)
% 	\item \textit{1999 - 2007, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/49919\_49417.aspx}
% 	\item \textit{2006 - 2011, Grafik anfügen http://www.bitkom.org/de/presse/64046\_67951.aspx}
% 	\item 2000: 11,4 Mrd. SMS
% 	\item 2005: \textgreater 22 Mrd. SMS
% 	\item 2010: \textgreater 41 Mrd. SMS, 1300 SMS pro Sekunde (78k/min)
% 	\item Stand 2011: 83\% aller Deutschen ab 14 Jahren besitzen ein Mobiltelefon: ca. 59Mio.
% \end{itemize}

% \subsection{MMS}
% \begin{itemize}
% 	\item nutzt Multimedia Messaging Service Center (MMSC)
% 	\item Übertragung über GPRS, Kommunikation mit Endgerät über WAP
% 	\item Spezifikation beinhaltet Schnittstellen zur Kommunikation mit E-Mail-Gateways und anderen MMSCs, die auf 
% 		SMTP beruhen; zur Komm. mit Value Added Services (VAS) wird SOAP verwendet
% 	\item Kodierung des Nachrichtenbodies basiert auf MIME
% 	\item MMS im Vergleich zu SMS viel stärker an E-Mail angelehnt
% \end{itemize}

% section sms }}}

% \section{Rich Communication Suite} % {{{
% \label{sec:rcs}

% \subsection{Übersicht} % {{{
% \label{sub:uebersicht}

% Quelle: \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Rich\_Communication\_Suite}
% \begin{itemize}
% 	\item Industriestandard zur Nutzung des \textit{IP Multimedia Subsystem (IMS)} für Kommunikation von mobilen
% 		Endgeräten
% 	\item Für den Enduser: Sprachkommunikation, Instant Messaging, Videotelefonie,
% 		Kontakliste
% 	\item Main features: Enhanced Phonebook, Enhanced Messaging, Enriched Call
% 	\item Es werden verschiedene Standards genutzt, z.B. von \textit{3GPP} und  \textit{Open Mobile
% 		Alliance (OMA)} definiert, um das Enhanced Phonebook zu realisieren 
% 	\item RCS nutzt \textit{IMS} als Service-Platform zur Authentifizierungen, Autorisierung,
% 		Registration, Abrechnung und Routing
% 	\item Bestandteile des RCS-Konzepts:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Präsenzinformation
% 				(\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A4senzinformation})
% 			\item Sprachtelefonie
% 			\item Instant Messaging
% 			\item Videoübertragung
% 			\item Bildübertragung
% 			\item SMS
% 			\item MMS
% 			\item Ortung
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% % subsection uebersicht} }}}

% \subsection{Entwicklung} % {{{
% \label{sub:entwicklung}

% Quelle: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Joyn}
% \begin{itemize}
% 	\item Begann 2008 auf Initiative Nokias
% 	\item Wird vom Branchenverband \textit{GSM Association (GSMA)} vorrangetrieben
% 	\item Wird als \textit{Joyn} vermarktet und als "Nachfolger der SMS"
% 	\item Unterstützung von den Betriebssystemen Windows Mobile, iOS und Android
% 	\item Anfangs Einbindung durch Apps später im Betriebssystem verankert
% 	\item Offizielle Premiere auf der \textit{GSMA Mobile World Congress 2012 (MWC)}
% \end{itemize}

% % subsection entwicklung }}}

% \subsection{Einführung} % {{{
% \label{sub:einfuehrung}

% \begin{itemize}
% 	\item Vodafone Spanien startet Anfang 2012 eine \textit{Joyn} beta und bietet dazu eine Android App an
% 		(bis zum 13.01.2013 kostenlose Nutzung)
% 	\item In Deutschland:
% 		\begin{itemize}
% 			\item Vodafone Juni 2012 \url{http://www.vodafone.de/unternehmen/presse/pm-archiv-2012i_199573.html}
% 			\item T-Mobile Oktober 2012
% 			\item O2 2013
% 		\end{itemize}
% \end{itemize}

% subsection einfuehrung }}}

% section rcs }}}

\end{document}